---
title: react hooks
date: 2021-06-08 08:22:39
permalink: /pages/ce0cb8/
categories:
  - 学习笔记
tags:
  - 
---



## 背景

- react组件之间复用状态逻辑很难，在hooks之前，实现组件复用，一般采用高阶组件和 Render Props，它们本质是将复用逻辑提升到父组件中，很容易产生很多包装组件，带来**嵌套地域**。
- 组件逻辑变得越来越复杂，尤其是生命周期函数中常常包含一些不相关的逻辑，**完全不相关的代码却在同一个方法中组合在一起**。如此很容易产生 bug，并且导致逻辑不一致。
  - 比如：一个类组件只有一个 setState，但是一个函数组件却可以有很多 useState，这让我们可以把独立的状态分开管理，逻辑上更清晰了，更方便维护了，这是 hooks 的天然优势
  
- 复杂的class组件，使用class组件，需要理解 JavaScript 中 this 的工作方式，不能忘记绑定事件处理器等操作，代码复杂且冗余。除此之外，class组件也会让一些react优化措施失效


针对上面提到的问题，react团队研发了hooks，它主要有两方面作用：

- 用于在函数组件中引入状态管理和生命周期方法
- 取代高阶组件和render props来实现抽象和可重用性


闭包通常会避免使用，这是由于很难去思考一个会经常随着时间发生变化的变量值




在本文中，为了方便描述，对于render函数的每次调用，我想称它为一帧。

### 每一帧拥有独立的变量



class component：3s的延时器生效后，组件重新进行了渲染，this.props也发生了改变，读取到的是当前组件最新的属性值。


fc：每一次执行render函数时，props作为该函数的参数传入，它是函数作用域下的变量。alertCount，记住点击那时捕获到的count值，3s后弹出那个值。

由于 props 是 Example 函数作用域下的变量，可以说对于这个函数的每一次调用中，都产生了新的 props 变量，它在声明时被赋予了当前的属性，他们相互间互不影响。
换一种说法，对于其中任一个 props ，其值在声明时便已经决定，不会随着时间产生变化。handleClick 函数亦是如此。例如定时器的回调函数是在未来发生的，但 props.count 的值是在声明 handleClick 函数时就已经决定好的。


### 状态
useState 会返回一个数组，在该数组中，得到该状态的值和更新该状态的方法


### 获取过去或未来帧中的值
useRef获取到最新渲染中的值，

```js
function Example() {
    const [count, setCount] = useState(0);

    const currentCount = useRef(count);

    currentCount.current = count;

    const handleClick = () => {
        setTimeout(() => {
            setCount(currentCount.current + 1);
        }, 3000);
    };

    return (
        <div>
            <p>{count}</p>
            <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
                setCount
            </button>
            <button onClick={handleClick}>
                Delay setCount
            </button>
        </div>
    );
}
```

在 setCount 后便会执行下一帧，在函数的开头， currentCount 始终与最新的 count state 保持同步。因此，在 setTimeout 中可以通过此方法获取到回调函数执行时当前的 count 值。

那么，怎么获取到它前一帧的值？prevState



```js
function Example4() {
    const [count, setCount] = useState(1);

    const prevCountRef = useRef(1);
    const prevCount = prevCountRef.current;
    prevCountRef.current = count;

    const handleClick = () => {
        setCount(prevCount + count);
    };

    return (
        <div>
            <p>{count}</p>
            <button onClick={handleClick}>SetCount</button>
        </div>
    );
}

```
prevCountRef 在 render 函数执行的过程中，与最新的 count state 进行了同步。由于在同步前，我们将该 ref 保存到函数作用域下的另一个变量 prevCount 中，因此我们总是能够获取到前一个 count 的值。




### 每一帧可以拥有独立的 Effects

useEffect


### 在对比中执行Effects

可以给 useEffect 传入第二个参数，作为依赖数组 (deps)，避免 Effects 不必要的重复调用。

 deps 的含义是：当前 Effect 依赖了哪些变量。


 ### 使用 useMemo/useCallback
 useMemo 的含义是，通过一些变量计算得到新的值。通过把这些变量加入依赖 deps，当 deps 中的值均未发生变化时，跳过这次计算。useMemo 中传入的函数，将在 render 函数调用过程被同步调用。
可以使用 useMemo 缓存一些相对耗时的计算。
除此以外，useMemo 也非常适合用于存储引用类型的数据，可以传入对象字面量，匿名函数等，甚至是 React Elements。



## 坑
使用useState时候，使用push，pop，splice等直接更改数组对象的坑，demo中使用push直接更改数组无法获取到新值，应该采用析构方式，但是在class里面不会有这个问题。(这个的原因是push，pop，splice是直接修改原数组，react会认为state并没有发生变化，无法更新)

解决方式：采用析构，或者useSyncState



useReducer做了两件事：forceUpate（听过setState）；将值用useRef存起来


useSyncState也是用于解决无状态组件，变量值不是通过useState，而是通过useRef存储的